第五讲　微积分的诞生——人类精神的最高胜利
17世纪中叶，数学史上发生了一件具有划时代意义的重大事件，那就是微积分的诞生.微积分是继欧几里得几何学之后数学中最伟大的创造.微积分的诞生掀开了数学乃至整个科学发展史崭新的一页.
17世纪中叶，数学史上发生了一件具有划时代意义的重大事件，那就是微积分的诞生.微积分是继欧几里得几何学之后数学中最伟大的创造.微积分的诞生掀开了数学乃至整个科学发展史崭新的一页.
一　微积分产生的历史背景
近代微积分的产生经过了半个多世纪的准备与酝酿，有着深刻的社会背景.随着资本主义社会生产力的蓬勃发展，17世纪上半叶出现了许多重大的科学问题，这些问题的解决需要新的数学工具.
促使微积分产生的科学问题主要有以下四类.
瞬时速度问题
已知物体移动的距离表示为时间的函数的公式，求物体在任意时刻的速度和加速度；反过来，已知物体的加速度表示为时间的函数的公式，求速度和距离，这些问题都是研究运动时不可避免的.那时人们已经知道自由落体运动、炮弹的运动以及许多其他物体的运动都不是匀速运动，如何求这些运动物体的瞬时速度就成为数学家们的一个当务之急.
如果物体的运动是匀速的，那么计算它的瞬时速度就是用运动时间去除运动距离.但是当物体的运动不是匀速时，它的瞬时速度就不能再简单地用运动时间去除运动距离.因为在给定的瞬间，移动的距离和所用的时间都是0，而是没有意义的.但是，物理知识告诉我们，运动的物体在其运动的每一时刻都有速度，这是毫无疑问的.
反之，已知物体的速度公式求运动的距离也遇到同样的问题.因为速度每时每刻都在变化，所以不能用任意时刻的速度乘运动的时间来求移动的距离.求变速运动物体的瞬时速度或运动距离可以说是微分或积分概念最基本的现实原型之一.
切线问题
这是一个纯几何问题，而且对于科学应用有巨大的重要性.光学成为17世纪非常重要的研究领域，直接激起了法国数学家笛卡儿、费马、荷兰数学家惠更斯（C.Huygens，1629－1695）以及牛顿等人的兴趣.要研究光线通过透镜的通道，必须知道光线射入透镜的角度以便应用反射与折射定律，而重要的角是光线与镜面曲线法线（过曲线的切点与切线垂直的直线）的夹角（见图5－1），法线是垂直于切线的，所以问题在于求法线或切线.另一个涉及曲线的切线的科学问题出现在运动的研究中，运动物体在它的轨迹上任一点处的运动方向，是轨迹的切线方向.
函数的最值问题
早在16世纪，西欧各军事强国的火炮制造技术就已经非常先进.人们注意到，炮弹从炮口里射出，其运行的水平距离，即射程，和炮筒对地面的倾斜角，即发射角有关.那么，一个现实的问题就是，发射角多大时炮弹获得最大射程.17世纪初，意大利科学家伽里略（Galileo Galilei，1564－1642）认识到炮弹弹道的抛物线性质，并断言，在不考虑空气阻力的情况下，当发射角为45°时炮弹的射程最大.此外，他还得到了发射角变化时炮弹所能达到的最大高度.研究行星的运动也涉及到求最大、最小值问题，比如求行星离太阳最远和最近的距离.
图5－1　光线与法线
炮弹轨迹
面积、体积、曲线长、重心和引力的计算
面积与体积计算问题古来有之：如曲线围成的面积；曲面围成的体积.17世纪上半叶，随着天文学的长足进步，这方面的问题变得更为突出，比如德国天文学家开普勒（J. Kepler，1571－1630）在1619年给出了行星运动三大定律，但是并未给出严格的数学证明.开普勒三大定律及其他许多天文学问题都涉及到行星运行的轨道、行星矢径扫过的面积以及物体重心与引力等计算.
古希腊人曾用穷竭法计算出一些面积和体积，尽管他们只是对于比较简单的面积和体积应用了这个方法，但也必须加上很多技巧，所以这个方法缺乏一般性.这些长度、面积和体积计算问题就成为积分学的基本来源.
在微积分诞生之前，有众多数学家为解决上述问题做出过不懈努力.例如，1615年，为了研究旋转体的体积，开普勒引入了无穷大和无穷小概念，并指出：圆是由无数个顶点在圆心的三角形构成，圆周是由这些三角形的无穷小底边构成，把无限小的弧看成直线，把无限窄的面看成直线，把无限薄的体看作面.意大利数学家卡瓦列利系统地运用无穷小方法计算面积和体积.他假定：线是由无穷多个点组成的，面是由无穷多条线组成的，体是由无穷多个面组成.卡瓦列利用几何方法巧妙地求得若干曲边图形的面积，还证明了旋转体的表面积和体积公式.法国的笛卡儿、费马、帕斯卡（B. Pascal，1623－1662）以及英国的巴罗（I.Barrow，1630－1677）和沃利斯（J. Wallis，1616－1703）则在求曲线切线或函数极值方面做出过独特贡献.
虽然众多数学家的研究工作为微积分的诞生做了积极的准备，但他们的方法粗糙且缺乏一般性.当时还无人认识到求面（体）积、求极值、求瞬时速度和求切线四者之间的内在联系，更未能意识到微分与积分之间的互逆关系.历史的发展需要伟人的推动，对数学来说也是如此.此时此刻，亟需具有深邃洞察力的人高屋建瓴地做出决定性的工作.在时代的召唤下，牛顿与莱布尼茨脱颖而出，担负起这项艰巨而伟大的历史任务.
二　科学巨人牛顿的工作
如果列举出有史以来三位最伟大的数学家，牛顿当仁不让必居其一，而另两位则是阿基米德和欧拉.牛顿的出现极大地改变了数学发展的历史进程.
1.牛顿与微积分
牛顿（I. Newton，1642－1727）出生在英格兰的一个家境小康的农民家庭.1655年，牛顿进入中学.牛顿的学习成绩平平，谈不上是一个神童，但他特别喜欢阅读，可以称得上是博览群书，从中学开始，他养成了作读书笔记的习惯.牛顿后来一直保持着这一习惯，今天剑桥大学图书馆还保存有一本又大又厚的牛顿读书笔记，其中记载了他早年研究万有引力与微积分的心得，是牛顿早期数学发现的重要见证.
剑桥大学三一学院鸟瞰图
牛顿像
1661年6月，牛顿以优异成绩考入剑桥大学.在数学上，牛顿幸运地得到巴罗教授的悉心指导.后来牛顿追溯流数概念的来源时回忆说：“巴罗博士当时讲授关于运动学的课程，也许正是这些课程促使我去研究这方面的问题.”
1665年初，牛顿获得剑桥大学的文学学士学位.在这一年里，伦敦爆发了鼠疫并殃及剑桥.8月份剑桥被迫关闭，牛顿回到了家乡伍尔索普村.在家乡度过的这段时间是牛顿一生的重要转折点，也可以说是他科学生涯中的黄金岁月.牛顿一生的三大发明：流数术（即微积分）、万有引力定律和光学分析基本都完成于1665年至1667年在家乡躲避瘟疫期间，家喻户晓的“苹果落地”的故事就发生在1666年，这时牛顿年仅23岁.他在手稿里曾写到：“就在这一年，我开始想象把重力伸展到月球的轨道上……由此，我把使月球在轨道上运行的力与地面上的重力相比较，发现它们差不多相密合.这一切都是在瘟疫年1666年成功的.因为在那些日子里，我正处于发明旺盛的时代，对于数学和哲学的热心，比以后任何时代更甚.”
1667年，牛顿返回剑桥，但他并未宣布自己的重大发现.返回剑桥两年后，牛顿的学识达到了一个新的水平，他撰写微积分和光学论文并协助修改巴罗的《几何与光学讲义》.牛顿的才华得到巴罗的高度评价和赏识.1669年，巴罗坦然宣称牛顿的学识已经超过自己，当年10月，他把卢卡斯教授卢卡斯曾就读于剑桥圣约翰学院，代表剑桥出任过国会议员.根据他的遗嘱，在剑桥设一个数学教授职位，年薪仅低于学院的院长，当时为100英镑，由其捐助土地的收入资助，巴罗是第一任卢卡斯教授.的职位让给牛顿，当时牛顿年仅26岁.巴罗让贤成为数学史上的一段佳话.
牛顿苹果邮票
1684年，数学家、天文学家哈雷（E. Halley，1656－1743）专程到剑桥拜访牛顿，向他请教行星轨道方面的问题.牛顿很快得到答案并写成论文寄给皇家学会，这篇论文是《自然哲学之数学原理》（简称《原理》）的初稿.在随后的两年多时间里，牛顿全身心地投入到《原理》的创作之中，到1687年春，《原理》的第三卷“宇宙体系”完成.在哈雷的资助下这本书在当年夏天正式出版.《原理》的出版具有划时代的意义，是微积分创立的重要标志之一，对欧洲立即产生了巨大的影响，奠定了牛顿在科学史上的不朽地位.
2.牛顿的“流数术”
关于微积分，牛顿总结了已经由许多人发展了的原始思想，继而建立起成熟的方法，并且提出了前面叙述的四类主要问题之间的内在联系.
牛顿对微积分的研究始于1664年秋，当时他认真研究了笛卡儿的《几何学》，对笛卡儿求切线的方法很感兴趣并且试图找到更好的方法.在家乡躲避瘟疫期间，牛顿对微积分的研究取得了突破性进展.据牛顿自述，他在1665年11月发明正流数术（微分法），翌年5月建立反流数术（积分法）.此后，牛顿开始整理前两年的研究成果，同年10月写出了一篇总结性论文.这篇文章当时并未发表，但在牛顿的朋友和同事间传阅.此文现在以《1666年10月流数简论》（简称《流数简论》）闻名于世，它是数学史上首篇系统的微积分文献.
从《流数简论》可以看出牛顿微积分的运动学背景，该文事实上以速度的形式引入了流数，即导数的概念.牛顿将自古希腊以来求解无限小问题的各种特殊技巧统一为两类普遍的算法——正、反流数术，即微分与积分，并证明了两者之间的互逆关系，也就是微积分基本定理，正是从这个意义上说牛顿发明了微积分.
《流数简论》标志着微积分的诞生，但它在许多方面还不够成熟.尽管牛顿在1667年从家乡返回剑桥后并未宣扬自己的发现，但是从那时起到1693年的大约25年的时间里，他始终不渝地努力完善和改进自己的微积分学说，先后写了三篇微积分论文，它们分别是：《分析学》（1669）、《流数法》（1671）和《求积术》（1691）.这三篇论文反映了牛顿微积分学说的发展过程，并且从中可以看出，牛顿对于微积分的基础先后给出了不同的解释.
第二篇论文《流数法》与《流数简论》一脉相承，牛顿对以物体速度为原型的流数概念作了进一步的提炼，并首次正式引入“流数”（flucxion）这一术语.流数语言使牛顿的微积分算法在应用方面获得了更大的成功.牛顿发明的这门新兴学科就被称作“流数术”或“流数法”.
第三篇论文《求积术》是牛顿最成熟的微积分著作，书中首次引入了流数记号：，，表示x，y，z的一次流数（导数），，，表示x，y，z的二次流数，，，表示x，y，z的三次流数，等等.
图5－2　《原理》书影
牛顿对发表自己的科学著作态度非常谨慎.除了两篇光学著作，其他的大多数著作都是在朋友的再三催促下才拿出来发表的.上述三篇论文发表得都很晚，其中《分析学》发表于1711年，而《流数法》迟至1736年才正式出版，当时牛顿早已撒手人寰.牛顿微积分学说的最早公开表述出现在1687年的力学名著《原理》中.因此《原理》（图5－2）在数学史上具有划时代的意义.
《原理》被大科学家爱因斯坦（A. Einstein，1879－1955）盛赞为“无比辉煌的演绎成就”.全书从牛顿的三大力学定律出发，运用微积分工具，严格地证明了开普勒行星运动三大定律以及万有引力定律在内的一系列结论，并且还将微积分应用于流体运动、声、光、潮汐、彗星乃至宇宙体系，充分显示了这门新兴数学工具的强大威力.
牛顿的贡献是多方面的，在数学方面除了创立微积分外，牛顿的研究还涉及代数、解析几何、综合几何、代数几何、数值分析、概率论等.而在物理学、光学和天文学方面的贡献与数学相比也毫不逊色.
毋庸置疑，牛顿是一位伟大的天才.但是不管别人如何看待他，牛顿却总是谦逊地将自己的科学发现归功于前人的启示.在谈到他的光学成就时，牛顿说过这样的名言：“如果我看得更远些，那是我站在巨人肩膀上的缘故.”临终前他对友人说：“我不知道世人将怎样看我.我自己不过是一个在海边玩耍的小孩，偶然拣到一些比平常更光滑的卵石或更美丽的贝壳并因此沾沾自喜.而在我面前，却仍是一片未知的真理的海洋.”牛顿的谦逊态度，孜孜不倦、精益求精的钻研精神无不令后人敬仰.在剑桥三一学院，立有牛顿的全身雕像供后人瞻仰.
卢卡斯曾就读于剑桥圣约翰学院，代表剑桥出任过国会议员.根据他的遗嘱，在剑桥设一个数学教授职位，年薪仅低于学院的院长，当时为100英镑，由其捐助土地的收入资助，巴罗是第一任卢卡斯教授.
三　莱布尼茨的“微积分”
数学或科学中的巨大进展，几乎总是建立在几十乃至上百年中做出一点一滴贡献的许多人的工作之上，而且需要有一个人走那最高最关键的决定性的一步.这个人要有足够深邃和敏锐的眼光，能够拨开迷雾、去伪存真，在纷繁复杂的表象中找出真实.在微积分的创立方面，这个人除了上述的牛顿还有莱布尼茨.
伟大的数学家、逻辑学家莱布尼茨（G.W.Leibniz，1646－1716）出生于德国莱比锡的一个书香世家.莱布尼茨8岁进入莱比锡的尼古拉学校，学习拉丁文、希腊文、修辞学、算术、逻辑、音乐等.14岁时对逻辑学产生了浓厚的兴趣.1661年进入莱比锡大学学习法律，广泛阅读并研究了大量哲学和科学著作，其中包括培根（F. Bacon，1561－1626）、伽里略、开普勒、霍布斯（T. Hobbes，1588－1679）、笛卡儿等人的著作.1663年5月获得学士学位.同年夏季进入耶拿大学并在次年1月获得硕士学位，在此期间他系统地学习了解析几何.
莱布尼茨像
1666年，莱布尼茨完成一篇题目为“组合的艺术”的论文.他以这篇论文向莱比锡大学申请博士学位，但是遭到拒绝，翌年2月，他以这篇论文获得阿尔多夫大学的法学博士学位.
莱布尼茨的手稿
1672年，莱布尼茨作为一名外交官出使巴黎，在巴黎居留期间开始了自己的学术生涯.当时，巴黎是欧洲的文化中心，在那里，他结识了大量的数学家和科学家，特别是与惠更斯的交往，激起了他对数学的浓厚兴趣.
莱布尼茨出使巴黎的四年可以与牛顿避祸家乡的两年相媲美.他在这一时期完成或奠定了包括微积分在内的许多重大成就的基础.莱布尼茨走上数学生涯在很大程度上是受惠更斯的影响.通过惠更斯的介绍，莱布尼茨研读了卡瓦列利、巴罗、帕斯卡以及沃利斯等人的著作.受此启发，他也投身到求曲线的切线、求曲边图形面积这类当时方兴未艾的课题之中.
莱布尼茨从1684年起开始发表微积分论文，但是，他的许多成果以及他的思想的发展，都包含在他从1673年起写的成百页的笔记中.尽管笔记很混乱，但它确实揭示了一个伟大天才，如何为了达到理解和创造新事物而付出的不懈努力.1673年左右，莱布尼茨看到了求曲线的切线的正问题和反问题的重要性，他也完全相信，反方法等价于通过求和来求面积和体积.早在1675年末，莱布尼茨给出了微积分基本定理，即后世所称的牛顿－莱布尼茨公式
但是直到1693年才给出此定理的证明.这个定理说明：作为求和过程的积分是微分的逆运算.这个公式把微积分的两个方面——微分和积分联系起来.
莱布尼茨发明的微积分与牛顿发明的流数术本质上是一致的.两人都使微积分成为普遍适用的算法，同时又都明确建立了面积问题与求切线问题的互逆关系.两人创立微积分的目标是一致的，并且也确实殊途同归都达到了目标，使文艺复兴以来科学家们普遍关注和竭力攻克的瞬时速度、切线、极值和求积等问题有了统一的解决途径和锐利武器.
当然，莱布尼茨的微积分与牛顿的流数术相比各有特色.例如：他们各自的着眼点不同，牛顿从物理或运动角度出发，而莱布尼茨则主要从几何角度出发；莱布尼茨比较注意微积分的形式运算法则和符号系统，牛顿则更看重微积分方法的直接应用；等等.特别是，在引进新的符号系统这点上，实践表明莱布尼茨精心选择的符号要比牛顿的更优越、更富有启示性，比如他引入“”（是英文单词Sum（和）的第一个字母“S”的拉长）作为求积符号，用dx表示微分，都被学术界广泛接受.在现代的微积分书籍和课本中采用的基本是莱布尼茨的符号系统.
莱布尼茨的第一篇微积分的论文于1684年发表在《教师学报》杂志上，这是历史上最早公开发表的微分学文献.鉴于牛顿开始微积分的研究早于莱布尼茨，而莱布尼茨发表微积分论文早于牛顿，所以两人分享了创立微积分的殊荣.
莱布尼茨的论文
莱布尼茨是一位多能的大师，数学只不过是他显示出杰出天才的许多领域之一.莱布尼茨在法律、宗教、管理事务、历史、文学、逻辑学、形而上学和思辩哲学方面都做出了卓越的贡献.莱布尼茨在数学和哲学方面的著作位列世界上最优秀的著作之中.他曾提出过二进制思想，据说，他曾经研究过中国的八卦，并得出这样的结论：中国的八卦是世界上最早的二进制.莱布尼茨还曾致信康熙皇帝，建议在中国设立科学院.
在牛顿和莱布尼茨之前，微分与积分被当作两种数学运算、两类数学问题分别加以研究.卡瓦列利、巴罗和沃利斯等人在这方面得到了一系列的重要成果，但这些成果都是孤立的.虽然沟通微分与积分的关系也曾进入人们的考虑范围，甚至巴罗曾隐约地感觉到它们似乎是互逆关系，但是终未能有人明确地认识到这一点.只有牛顿和莱布尼茨（各自独立地）将微分与积分真正沟通起来，明确地找到了两者内在的直接的联系：微分与积分是互逆的两种运算.而这正是建立微积分学的关键所在.只有确立了这一基本关系，才能在此基础上构建系统的微积分学.
牛顿和莱布尼茨开拓了微积分这片广袤而丰饶的科学新大陆，而进一步开发、耕耘与建设新大陆的艰巨任务，就落到了后来数学家的肩头上.
在整个18世纪，微积分进一步深入发展，这种发展与应用紧密交织在一起，刺激和推动了许多新的数学分支的产生，从而形成了“数学分析”这个新兴的数学领域.18世纪的所有数学家几乎都毫无例外地涉足过微积分的研究，他们把微积分应用到流体力学、天体力学等各种领域.这个世纪可以说是数学分析的时代，也是近代数学向现代数学过渡的重要时期.
牛顿和莱布尼茨创立了微积分大厦，但由于时代的限制，他们没来得及对这幢大厦的基础进行深入的研究.两人都未能把微积分的基本概念，即导数和积分弄清楚，更不用说严密了.早期微积分在严密性方面的缺陷曾被某些唯心主义者所利用，作为攻击科学、维护神学的借口.这就导致了数学史上的第二次数学危机，由此引发了数学界甚至哲学界长达一个半世纪的争论.
直到19世纪，又经过法国数学家柯西（A－L. Cauchy，1789－1857）和德国数学家外尔斯特拉斯（K. Weierstrass，1815－1897）的努力，微积分学才达到了现在这样严密的程度.
由于牛顿和莱布尼茨两位奠基人不约而同的努力，使得微积分作为一门独立学科建立起来，开辟了数学史的新纪元.微积分如同一把钥匙，靠着它，近代数学家揭开了众多科学问题和自然界的奥秘.它同时又像一扇通向金矿的大门，刺激了许多新的数学学科的兴起.作为一种震撼心灵的智力奋斗的结晶，微积分这门学科达到今天这样精美严密和威力巨大的程度，乃是众多数学家两个多世纪前赴后继、辛勤耕耘的结果.因而微积分的创立，被恩格斯誉为“人类精神的最高胜利”.
思考题
1.请你谈谈微积分创立的社会背景.
2.在微积分的创立过程中，牛顿、莱布尼茨的贡献是什么？